{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-07-25 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\subsection{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unmöglich -- zu berechnen ist.\par

@@

Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und  $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei \index{teilerfremd} teilerfremde Zahlen $ w $ und $ m $ gibt, so dass
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei teilerfremde Zahlen mit $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $ Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1, \dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $ von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge $ n $ und bildet
\[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schlüsselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
}}
\end{center}
%\vskip +10 pt
{\bf Merkle-Hellman Verfahren} (auf Knapsackproblemen basierend).
\vskip +20 pt

@@

{\bf Bemerkung:} 
Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch: $ \phi (N)$ ist die  Anzahl der zu $ N $ \index{teilerfremd} {} teilerfremden natürlichen Zahlen 
$ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ \index{teilerfremd} sind teilerfremd, falls $ \ggt (a,b)=1. $

@@

Im Spezialfall $ N=pq $ ist $ \phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).$
\\ \vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt 
Die Funktion $ e_T $  ist eine Einwegfunktion, deren Falltür-Information die Primfaktorzerlegung von $ N $ ist.

@@

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen äquivalent zum
Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gelöst\grqq {} ist, dass
dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.\footnote{%
Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, daß Werte der
Größenordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie schätzten,
dass mit der aktuellen Computertechnik eine Zahl mit $100$
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
könnte, dass mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
US-Dollar) eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
werden könnte und dass eine $200-$stellige Zahl noch für eine sehr lange Zeit
unzerlegbar bleiben dürfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt,
kann man nie ausschließen.\\
Wie leicht man sich verschätzen kann, zeigt die
\hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
Durchbr"eche''.}

>>>>

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\subsection{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
\label{OneWayFunktion1}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unmöglich -- zu berechnen ist.\par

@@

Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und
$ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen $ w $ und $ m $
gibt, so dass
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen mit $ m >
\sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $
Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse
von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1,
\dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend
ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $
von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse
Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht
in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge
$ n $ und bildet \[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schlüsselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
}}
\end{center}
%\vskip +10 pt
{\bf Merkle-Hellman Verfahren} (auf Knapsackproblemen basierend).
\vskip +20 pt

@@

{\bf Bemerkung:} 
Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
$ \phi (N)$ ist die Anzahl der zu $ N $ {} teilerfremden natürlichen
Zahlen $ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ sind
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $

@@

Im Spezialfall $ N=pq $ ist $ \phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).$
\\ \vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd
(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt 
Die Funktion $ e_T $  ist eine Einwegfunktion, deren Falltür-Information die Primfaktorzerlegung von $ N $ ist.

@@

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen äquivalent zum
Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gelöst\grqq {} ist, dass
dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.\footnote{%
Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, daß Werte der
Größenordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie schätzten,
dass mit der aktuellen Computertechnik eine Zahl mit $100$
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
könnte, dass mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
US-Dollar) eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
werden könnte und dass eine $200-$stellige Zahl noch für eine sehr lange Zeit
unzerlegbar bleiben dürfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt,
kann man nie ausschließen.\\
Wie leicht man sich verschätzen kann, zeigt die
\hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
Durchbrüche''.}
